ARIA DLA ATLETY
muzyka
zdjęcia
scenariusz i reżyseria
Czternasty luty 1937 roku.
Miły panie redaktorze,
pragnę zainteresować pańską gazetę
zamiarem obdarowania opery
naszego miasta kolekcją rzeźb,
które zbierałem byłem
w dniach mojej chwały
na wszystkich arenach świata.
Daru chciałbym dokonać
w dniu otwarcia opery
na benefisowym koncercie
Baptisto Messaliniego.
Pański szczerze oddany
Władysław Góralewicz.
Weltmeister.
Co pan tu robi?
scenografia
Znałem Messaliniego.
Znałem też Clemenceau.
Cesarz Wilhelm uścisnął mi rękę.
Znałem, znałem.
Przyjechaliśmy na rekonesans.
Chciałem obejrzeć,
porozmawiać.
Przewozem zajmie się opera,
to oczywiste.
Opera...
Pomarudzić w nocy.
Operą marudzić w nocy.
Buenos Aires 1923.
To jeden z ostatnich.
A ten?
A to już zupełnie
inna historia.
Świat... świat nie był wtedy taki,
jaki był naprawdę,
ale taki, jakim się chciało,
aby był.
Teraz pokażę wam czterech
najbrzydszych ludzi świata.
Oto kobieta owłosiona
nad miarę.
Znaleziona w klasztorze
w Siedmiogórze.
Skąd się tam wzięła,
nikt nie chce mówić,
ale mogę wam zdradzić:
jest córką diabła i zakonnicy.
A tutaj widzimy
najmniejszego człowieka świata.
Przywędrował do nas z Hiszpanii.
Szedł pieszo przez cztery lata,
trzy miesiące, 28 godzin i 3 minuty.
Podczas tej wędrówki
stracił całe trzy centymetry.
I w ten sposób został
najmniejszym człowiekiem świata.
A teraz rzecz zupełnie specjalna:
najbrzydsze stworzenie o ludzkiej twarzy!
O skórze miękkiej jak gąbka -
pół mężczyzna, pół kobieta.
Widok nie dla młodzieży, tylko
dla ludzi o mocnym charakterze.
A oto Eskimos, król Grenlandii,
który zaniemówił i zastygł
w pozycji, w jakiej go widzicie.
Ma niezwykle silne włosy
od wcierania łoju foczego.
I przenosi się go z miejsca na miejsce,
trzymając za włosy.
Za włosy!
Proszę pana, czy nie mógłby
pan mnie wziąć do siebie?
A co ty potrafisz?
Mówią, że jestem
najbrzydszy w mieście.
A jaka jest twoja historia?
Widzisz, karzeł Beno
przywędrował z Hiszpanii.
Owłosiona kobieta jest córką
zakonnicy i diabła.
Eskimos zamarzł.
Jak będziesz miał swoją
historię, poszukaj mnie.
Postanowiłem zostać atletą.
Przepraszam. Dzień dobry.
Którędy do dyrektora Siedelmayera?
Spierdalaj, bo mi kota spłoszysz.
Ładny kąsek, co?
Którędy do Siedelmayera?
- Kolega na walki tureckie?
- Nie, francuskie.
To chwała Bogu.
Pierwszy raz?
Tak, pierwszy.
I co, kota też
kolega nie lubi?
A Siedelmayerowi niech pan
nic nie mówi o kocie.
Zabijają mi koty.
Mnie chcą zabić.
Możesz postawić bagaż.
Siadaj.
Niech się pan walnie
gdzieś o drzwi,
to Specht nabierze
do pana respektu.
Jak to: o drzwi?
Niech pan wsadzi gdzieś
głowę między drzwi i framugę
i po prosi kolegę,
żeby pana...
przytrzasnął.
Ale o jakie drzwi?
O każde.
Czy pan myślał, że to ja?
To mój najlepszy pomysł.
Dzięki niemu żyję.
Dzięki niemu!
A pan?
Nie mógłby pan tego zrobić?
- O co chodzi?
- No, przytrzasnąć drzwiami.
Sam nie chciałem
panu proponować.
Co, uszy zmarzły?
Nie.
- Jakie warunki?
- Słucham?
Pytam, kolego,
jakie warunki.
Walczę - 10 minut ze Spechtem,
potem padam - koniec.
Tylko uważaj,
żebyś z nim nie wygrał.
Dlaczego?
Zapraszam na kota.
Nóżka czy łapka?
- A co jest z przodu?
- A łapka.
Kolego, z przodu
zawsze jest łapka.
To ja poproszę
o spieczoną łapkę.
Najsilniejszy uścisk w Europie.
- Cyklop jestem.
- Góralewicz.
- Będzie walczył ze Spechtem.
- Ach tak, młody człowiek chce
zostać prawdziwym
mężczyzną.
To się chwali.
Wiesz, jaki jest najbardziej
niebezpieczny łańcuch?
Nie, proszę pana.
Ośmiomilimetrowy -
siła się źle rozkłada.
To tobie się, Cyklop,
siła źle rozkłada.
A uszy ma takie jakby go
tam i z powrotem przeciągali
- po matach Casino de Paris.
- W chwytach nie zaprawiony.
Ech, inna ta młodzież teraz.
Na takie uszy kiedyś
to trzeba było długo pracować.
Idę do Popowa
kopiejki brechować.
Zobaczysz, chłopcze, czym jest kciuk
w życiu prawdziwego mężczyzny.
To wszystko dla ciebie, Cyklop.
Władzio!
I pan przegrywa ze Spechtem?
Moja robota to krępowanie elefantów,
rajsowanie łańcuchów
i brechowanie pieniędzy.
A jak mnie położy jakaś lichota,
to nie wchodzi w rachubę.
A mówili, że masz maszynkę
do łamania kopiejek.
Źli ludzie tak mówili, siostro,
źli ludzie.
Dalej! Dalej!
Orkiestra!
Oto jedyny w swoim rodzaju
najsilniejszy człowiek świata.
Człowiek podstępnie oślepiony.
Szanowni państwo, macie oto
przed sobą Cyklopa!
Cyklop Bieńkowski!
Cicho! Cicho, stop!
Brawo! Brawo!
Tej nocy nie było mnie
w obozie.
Kiedy wróciłem nad ranem,
poczułem nagle przypływ
nadludzkiej siły!
Znam jeden sposób uwolnienia się
od nadludzkiej siły.
Łańcuch!
Złapałem najbliżej leżący łańcuch
i zarzuciłem sobie go na kark.
Mięśnie od razu poczuły
przeciwnika i naprężyły się.
Nie wiedziałem jeszcze wtedy,
że był to straszliwy, śmiertelny
ośmiomilimetrowy łańcuch -
postrach wszystkich atletów
na obu półkulach ziemskich.
Splotły się w jedno
i powstał nowy organizm,
w którym ciało połączyło się
z żelazem!
Naprężyłem się! Napiąłem!
I nagle zobaczyłem,
że słońce pociemniało
mi w oczach.
I oślepłem.
Co ja mam powiedzieć,
jak wyjdę na arenę?
Powiesz, że...
że jesteś najlepszy w cyrku.
Ale to nieprawda.
To powiedz, że jesteś
najlepszy na świecie.
Nie uwierzą.
- Nikt nie będzie sprawdzał.
- A jak przegram?
To podniesiesz ludzi na duchu.
Chodź.
Na arenę!
Widzisz? Specht, idzie.
Szybko! Szybko!
Szybko! Chodź!
No, nie bój się!
Specht wie o tobie.
Po piętnastu minutach
ten dzwonek zadzwoni.
Przecież mówiłem ci,
że po piętnastu minutach...
Ale go załatwiłem!
Co się dzieje?
Publiczność gwiżdże!
- Ale go załatwiłem.
- Ty ślepy baranie!
Przecież mówiłem ci:
po piętnastu minutach!
Po piętnastu!
Nie zapomni tego
do końca życia.
Publiczność gwiżdże.
Góralewicz, ty nie bądź
taki osioł jak ten Cyklop.
I nie przewróć się,
jak Specht cię puści.
I nie możesz zakończyć walki
po jednej minucie,
bo oni zapłacili
za dziesięć minut.
I oni nie będą chcieli przegrywać
zakładów po jedna minuta!
Zrozumiano?! Tak?
- Ale mnie załatwił!
- Nie mówiłem?
- Co ci zrobił?
- Ale załatwił.
Ja się zabiję!
Już na arenę!
Już!
Walcz, bo zabiję!
- Ale nie po jednej minucie!
- Ale dzwonił...
Tak, ale nie tak dzwonił.
Miał dzwonić zupełnie inaczej.
- A jak miał dzwonić?
- Tak miał dzwonić, osioł!
Tak miał dzwonić!
Lipa! Lipa!
Oszust! Oszust! Lipa!
Dobrze mi tak!
Trzeba wszystko ulepszyć.
Tak muszę.
Koniecznie, tak trzeba.
Dobrze mi tak!
Myślałem, że upadkiem na arenę
przekreśliłem całą swoją karierę.
Tymczasem nadeszli bracia Absowie
i moja historia dopiero się rozpoczęła.
Poznajesz mistrza?
Oczywiście - zapamiętałem go
na całe życie.
Jak myślisz, co on
teraz zrobi?
Myślę, że teraz
na nas kolej.
To spytaj go,
skąd on się tu wziął.
Herr Góralewicz,
co pan przedtem robił?
Przedtem - znaczy kiedy?
Zanim się pan
przewrócił na arenie.
- Maturę.
- A jakiś wiersz pan pamięta?
Czy wszystkie pan
wczoraj zapomniał?
Pamiętam.
To może pan nam tutaj
coś zaprezentuje?
Zaprezentuję.
Wspaniale!
Pan to dzisiaj powie
przed walką ze Spechtem.
Ja pana zapowiem jako Romea.
Ja pana zapowiem jako naszego
błędnego rycerza.
Pan mi zrobi wspaniałą,
świetną publiczność.
Podwyższam panu
do piętnastu koron.
Pan tylko będzie walczył
ze Spechtem przez piętnaście minut.
Więcej od pana nie wymagam.
A zapłaci mi pan
przed walką?
Pan mi nie ufa?
Nie, tylko boję się,
że po walce nie będę pamiętał.
Wygram jutro ze Spechtem.
Będziesz potem musiał
szybko uciekać.
Wielu ludzi straci dużo pieniędzy,
a z tym nie ma żartów.
Ja swoje dziesięć
koron dostanę.
To ma najmniejsze
znaczenie.
Zakłady są ważne.
- Nie wiedziałeś?
- Wygram jutro ze Spechtem!
Słuchaj mnie uważnie.
- Jest tu kto?
- Nie.
Jutro z Bolciem
opuszczamy Siedelmayera.
Zakładamy własny cyrk.
Przyjdź we wtorek
na stację w Stanisławowie.
Nie wiem, czy to
będzie konieczne.
Brawo, Łysy!
Tak! Dobrze!
Niczego nie będziemy wypłacać!
Niczego!
Panie Siedelmayer!
Ja za dużo przyjąłem zakładów,
żeby się z panem cackać!
- Niech pan spojrzy na to.
- Panie Kunicki!
Niech pan nie będzie
melodramatyczny!
No co, przeegzaminujemy
ucznia?
- Nie zaszkodzi.
- Nie ma z czego.
Nie ma...
Jestem atletą.
Podróżuję z turnieju na turniej.
Całe szczęście, że była
ciepła jesień tego roku.
Byłem pewien, że będę gonił Absów,
choćby po wszystkich arena świata.
Najpierw szukałem ich razem
z Bolciem i z Cyklopem,
ale Absowie ruszyli
w wielki świat.
A nasz cyrk był niestety
ciągle w małym.
I pewnie do końca życia
byłbym jarmarcznym atletą,
gdyby nie pojawił się Hitzler
w swoim samochodzie.
- A gdzie pedały?
- Brak, samojezdna konstrukcja.
Z jakiego cyrku jesteście?
My jesteśmy z cyrku ludzkiego.
A pan?
- Hitzler. Georg Hitzler.
- To niemożliwe.
Ech, jak zimno.
A! To jest Góralewicz.
A tam jest Cyklop.
A ja jestem Bolcio Rogalski.
Wspaniałe zdjęcia pan ma.
- To jest naprawdę pan?
- Tak, ja. A ty kto jesteś?
Walki tureckie.
Trzeba wyruszyć w wielki świat.
Kobiety w czarnych sukniach,
opera, opium i siła.
Siła i jeszcze raz siła.
Widziałem w Paryżu, jak wielkiemu
Mondralemu automobil przejechał
przez piersi -
cały Paryż oszalał.
A jak on to zrobił?
Najpierw założył się
o pięćset dolarów.
- Przyjmuję.
- Mam tylko trzysta.
Zgoda. A za dwieście
weźmie pan chłopca ze sobą?
On ma rację, Władziu,
powinieneś nas opuścić.
- Co oni robią?
- Zmierzy się z maszyną.
Ile waży maszyna?
Z osiemset funtów.
Powinien wytrzymać.
Do Charlottenburga przyjechaliśmy
kilka dni po występie Absów.
Bracia Abs - ciekawe, gdzie
oni tutaj mieszkali?
Ja będę mieszkał
w hotelu Adler.
Jaki to adres?
- A frak masz?
- Mam.
Kupiłem w Dreźnie.
Czarny.
Wspaniale! Wspaniale,
że jesteś. Wspaniale.
Nasz uebermensch naturalnie
pojawia się w wigilię Nowego Roku.
Jak to dobrze, że jesteś.
Otwarcie sezonu Adlera, życzenia,
szampan, dekadencja.
A ty mi, Hitzler, kogo przywozisz?
- Góralewicz.
- Góralewicz!
Chodź tutaj, Góralewicz.
-
Trzy marki za występ.
Własne utrzymanie.
Więcej nie mogę zrobić.
Zgadza się pan?
No jak, no?
Panie Hitzler!
Alaska.
Wszyscy mówili o mnie:
góra mięsa.
A nikt jakoś nie zauważał
moich dobrych manier.
Alaska.
Hotel Adler był miejscem,
gdzie mogli je zauważyć.
Gotowy.
- Zwiedzam sobie.
- Tutaj nic pan nie znajdzie.
Powiedz pan lepiej,
gdzie jest hotel Adler.
Świat się kończy.
Kometa nadchodzi.
- Kończy się XIX wiek.
- No i najwyższy czas, dziadku.
Najwyższy czas!
Chodź za mną,
pokażę ci ???
Tylko dziś w nocy
pod Dwoma Smokami.
Tylko dla obłąkanych.
Nie mogę na to patrzeć.
Powiedz mi, jak skończą.
No, cesarski orzeł bije
chińskiego smoka.
To gdzie jest hotel Adler?!
Co pan tu robi?
Max?
- Góralewicz.
- Klaun Max.
Wszystkiego najlepszego!
Jezu, jaki ten świat mały.
To jedna z najmniejszych
rzeczy, jakie znam.
- I co ty tutaj robisz?
- Staram się przeżyć.
Siedelmayer mówił:
każdy musi mieć własną historię.
Nie da się przeżyć
własnej historii.
- Ja także próbowałem kraść.
- I co?
Ledwo uciekłem.
Ja nic nie widziałem.
114 kilogramów.
120 kilogramów.
- 108.
- Z tamtym walczyłem w Berlinie.
- 104.
- Z tym nie.
- 130.
- A tego to ja przywiozłem.
- Panie Hitzler,
- Z tym raczej nie.
pan się nie rozbiera?
No jak to,
Ja mam jeszcze czas.
Wielmożni państwo!
W ten pierwszy uroczysty dzień
nowego roku 1900
przedstawiam wam dwóch
znakomitych artystów atletów:
Władysław Góralewicz,
Władysław Prochaska
Władysław Góralewicz -
atleta niezwykły i niepowtarzalny.
Obdarzony siłą Herkulesa,
wyzywa całą kulę ziemską!
Od najwcześniejszej młodości
nie zdarzyło mu się upaść.
Władysław Prochaska, z giętkością
kolumny pacierzowej łączy umysł
dowcipny i wytworny, za chwilę
będzie rozdawał pierwszemu rzędowi
publiczności
swe wydrukowane dowcipy.
Był Austriak, Hiszpan i Francuz.
Spotkali się na turnieju.
Kto wygrał?
Prochaska.
No, Prochaska.
- Zabrałeś halowe menu?
- Zawsze tak robię.
A potem wieszam
sobie na ścianie.
A ja tylko swoje fotografie.
- Tam siedzi cała opera.
- Opera była u Adlera.
Boże.
Jacy oni są sztuczni.
Dziewczynko.
Opela zmarła dziś w nocy.
Kupcie mi go.
Kupcie, kupcie.
Jest bezcenny.
Niech zwycięzca święci ten dzień
razem ze zwyciężonymi.
Rozluźnij się, gladiatorze.
To jest przepiękne.
To chore!
A tam na arenie, boli?
Boli.
Bardzo?
Bardzo.
- Nie boisz się bólu?
- Nie.
- Żadnego?
- Żadnego.
Wdychaj, wdychaj.
Monski przywiózł ostateczną
zabawkę z Ameryki.
Dzisiaj sztuka
upomni się o mnie.
Doskonałość to też
sposób na życie.
Bolesław Rogalski!
- Smakosz kotów.
- Nikt cię nie widział?
- Wszyscy mnie widzieli.
- Ale nikt się tobą nie interesował?
- Wszyscy się mną interesowali.
- Nie, ale tak specjalnie?
Tak specjalnie to nikt.
Chodź.
Bolcio, wezwał mnie z Francji.
Obiecywał walkę turniejową
z młodszym Absem.
A później się okazało,
że jeden dyrektor cyrku,
Breitkopf, chce załatwić swoje
porachunki z drugim dyrektorem cyrku,
Knappem, wykorzystując
moją sławę.
Wspaniały kocz.
Jeździłem takim w Wilhelmshaven.
Zrobiłem na cesarzu piorunujące wrażenie.
Jeszcze większe
na cesarzowej.
A to jest wóz Breitkopfa,
i ta fabryka, i koleje.
No i ja też.
No i co tak smutno?
Co tak smutno, Bolesław?
Co tak smutno?
Przerwałem się.
Nie było cię wtedy
w kraju, to nie wiesz.
Pisali o tym w gazetach.
No i co? Mów dalej,
Bolciu, tak się cieszę.
No nic, pamiętasz,
jak żeśmy się wtedy rozstali.
Pamiętasz ten numer
z samochodem Hitzlera?
Stałeś wtedy z boku.
Powtarzałem ten numer
jeszcze w cyrku Knappa
- u tego skurwysyna...
- Kiedy?
Nie wiem, pół roku temu chyba,
jakiś taki słabszy byłem
albo ten samochód cięższy,
no i przerwałem się.
- Złamałeś się.
- A teraz krwią pluję.
Ale nic,
pogadajmy o interesach.
Jest!
Władysław Góralewicz.
To jest najszczęśliwszy dzień
w moim życiu, panie Góralewicz.
Co, myśli pan,
że jestem wariat?
Proszę pana, ja tylko patrzę
na świat dokładnie,
dokładnie wszystko widzę.
Ja potrafię przewidywać.
Widzi pan, mój ojciec robił
z bawełny mundury dla wojska.
Mój dziadek robił z bawełny
mundury dla wojska
i ja robię mundury dla wojska.
Ale to mi się znudziło.
Po prostu to jest
żadna przyszłość.
Prawdziwa przyszłość
to show-biznes, panie Góralewicz.
A show-biznes to, proszę pana,
rewia, przedstawienia, cyrk
i kinematograf.
Proszę pana, pan jesteś człowiek
światowy, pan bywasz wszędzie.
Powiedz pan, czy ja źle myślę,
źle stawiam?
Ja, proszę pana, stawiam
na sztukę.
Ja panu pokażę,
co ja w tej chwili robię.
Ja robię filmy.
Kiedyś, proszę pana,
te filmy będą kolorowe.
Jak ja wkładam w film tysiąc rubli,
to ja muszę z niego wyciągnąć
dziesięć tysięcy rubli.
A ja na bawełnie tyle nie wyciągnę.
Puszczaj pan, panie Hagen.
Proszę, ona czeka na narzeczonego,
narzeczony nie przychodzi.
Dla jednych to dramat,
dla drugich komedia.
Ludzie lubią się bawić,
panie Góralewicz.
Komedia ma przyszłość.
A propos, panie Góralewicz,
nie zagrałby pan w moim filmie?
Nie.
Ja muszę dostać Absów.
Brawo! Świetnie powiedziane.
Urodzony artysta.
Jak tam z Wagnerem?
No ja mam kontrakty z Wagnerem.
Trzeba mu tam dwóch
Indian przesłać.
Panie Hagen, niech pan napisze
umowę dla pana Góralewicza.
Za udział w występach pokazowych
w zawodowym cyrku Kosmos
na sumę pięciu tysięcy
rubli, co?
- Władek.
- Dużo pan płaci.
Ja nie ryzykuję, panie Góralewicz.
Ja rozkręcam interes.
A może być tak, że pan
weźmiesz te pięć tysięcy,
a wcale nie będziesz
pan musiał walczyć.
Raz i dwa, dobrze.
Raz i dwa. Tak.
Dobrze. I wyżej.
Tak, proszę.
I walc. Tak, proszę.
Dobrze.
???
Raz, dwa.
Pan chce walczyć
z zapaśnikami Knappa, tak?
Wyżej, wyżej.
Ale oni mają kontrakt.
- Raz, dwa.
- No i co z tego?
Poza tym pan jest
we wspaniałej formie,
może pan ich pokonać.
- Pewnie, że mogę.
- I walc, proszę.
Niech pan przystąpi
do cyrku Knappa.
???
Jestem związany z Breitkopfem.
Mam dla pana kontrakt -
dziesięć tysięcy więcej
niż daje panu Breitkopf.
Wystarczy tylko podpisać.
Mnie interesuje Abs,
drogi panie, a nie Knapp.
A zresztą bilety są już sprzedane.
Proszę pań, próba
od początku, stajemy.
W pozie.
Proszę, maestro, proszę grać.
Czy to pana ostatnie słowo?
Przedostatnie.
Wiecie, kto to jest Abs,
Lurich i Petrowicz?
- Wiemy!
- Nie wiecie!
To jest banda smutnych,
żałosnych klaunów z cyrku Knappa!
A największym błaznem wśród nich
jest Hubert Abs!
Człowiek nieposzlakowanej
głupoty!
Jeżeli nie stchórzy do końca.
Jeżeli tylko nie stchórzy do końca
i pofatyguje się tutaj,
obiecuję, że wszystkie,
wszystkie trociny z tej areny
powymiatam jego tłustym tępym pyskiem!
A potem, jeżeli państwo
pozwolą, wyrżnę go o ziemię tak,
że krzyż mu popęka
na kawałki!
Nie przyszła góra do Mahometa,
Mahomet pójdzie go góry.
Na cyrk Knappa!
Chodź!
Ja tu zostanę.
Bolcio wiedział.
Wiedział, że Knapp nigdy
nie puści Absa na walkę ze mną.
Na tym właśnie Breitkopf
zbudował swój plan.
Abs nigdy nie miał się zjawić.
Tłum czekał na walkę,
która nigdy nie miała się odbyć.
Tu będę czekał!
- Odsunąć się!
- Prędzej, prędzej!
- Uciekać!
- Ludzie, ratujcie!
- Wypuśćcie konie!
- Szybciej!
Nie tędy! Nie tędy!
Uciekać!
- Szybko! Szybciej!
- Prędzej!
Knapp jestem.
A to jest mój cyrk.
Ładnie się pali.
Daję panu dziewięć godzin,
żeby pan się do mnie zgłosił.
Ja pracuję dla Breitkopfa.
Gdzie?
Chyba w niebie.
Wejść.
Władziu,
będziemy musieli uciekać.
- Breitkopf zastrzelony.
- Dlaczego mnie oszukałeś?
Nie wiem, czy sobie zdajesz
sprawę, że zrobiłeś ze mnie durnia.
- Wiesz, kim był dla mnie Abs?
- Władziu.
Ale oni nas tutaj znajdą.
Zabiją cię.
- Ja się boję.
- Mam uciekać przed Absem?
Bo przyjaciel zrobił
ze mnie durnia.
Ja - jeden
z najlepszych na świecie.
Nie, nie, Władziu.
Tu niedaleko mieszka Cyklop.
- Tam nas nie znajdą.
- Tu mieszka Cyklop?
W tym mieście mieszka Cyklop?
Dlaczego mi o tym nie powiedziałeś?
Nie, Władziu, czekaj.
Cyklop, Cyklop,
nie poznajesz nas?
Bolcio.
Masz inny głos.
- Jakiś przejechany.
- To ze strachu, Cyklop.
On oszukał przyjaciela.
Oszukałem, oszukałem,
ale nikt nie jest święty.
- Zrozum...
- Powinieneś uciec na koniec świata.
Władysławie, czytali
mi o tobie.
- Jesteś najlepszy.
- To nie żarty, Cyklop.
My zaraz musimy uciekać.
Cyklop, gdzie jest
ten koniec świata?
Dla mnie - tutaj.
A twój...
Śniłeś mi się.
Śniłeś mi się, Bolcio,
że kot przebiegł ci drogę,
a ty za nim
nie pobiegłeś.
Cyklop, nie ma takiego kota,
za którym bym nie pobiegł.
A ty wybrałeś byka.
Źle wybrałeś.
Dziwne.
Widziałem tam twarz
Władysława i kapitana Popowa.
Cyklop, no gdzie jest
ten koniec świata?
Wedle mojej wiedzy
w Portugalii.
Cyklop...
Cyklop!
A tak naprawdę, kapitanie Popow,
dlaczego ci klimat nie służył?
Gorki na Capri,
Popow w Lizbonie.
Tuberkulozy.
Co oni się tak męczą?
Widzisz, co oni się tak męczą?
Popow, ty stary chytrusie,
ja cię rozumiem.
Przyjeżdżają do mnie różni zapaśnicy.
To moja pasja.
Władek, widzisz
tego zapaśnika?
Założył się, że położy
byka na łopatki.
No i jutro będzie
próbował u mnie w Koralu.
A ja widziałem naprawdę
taki numer. U Sztańca w Lipsku.
Jak Jadorfel podnosił
konia na pasach.
Byka na łopatki.
Sensacja.
O ile? Każdy zakład.
Pięćset pesos,
że nie ucieknę jak ten grubas.
Jak jest po waszemu grubas?
A zresztą wszystko jedno.
No więc jak, przyjmujecie?
Proszę, może być za darmo.
Bolcio, kot!
Kocham was, Portugalczycy!
Władzio, daj mi moją kamizelkę,
nie chcę sobie pobrudzić marynarki.
Ale byk, wspaniały byk.
To jest najlepszy byk,
jakiego w życiu widziałem.
Zaraz do niego podejdę
i złapię go za jaja.
- Którego chcesz?
- Co?
Największego,
mam słaby wzrok.
Co on taki spokojny?
Co to jest -
ta walka byków?
Jeden facet wychodzi ze szpadą
i przekłuwa byka - to żaden sposób.
Jak Władzio kładzie Absa
na łopatki, to jest na co popatrzeć.
I sprawiedliwe to,
i honorowe.
Co on tak stoi?
Co on taki,
taki spokojny?
Zaraz odwrócę się do niego dupą,
to się może ruszy.
- Pan Rogalski.
- Byk.
Uszy dla mnie.
Przyjaciel.
A Bolcio był lżejszy,
niż przypuszczałem.
A ja ważyłem wtedy
110 kilogramów
i jechałem do Francji
na turniej mistrzów.
- Znowu jesteś bez brata.
- Mój brat czeka na ciebie
w San Francisco.
Abs!
Masz świetny warkoczyk.
Podoba ci się?
Od jutra zapuszczam taki sam.
- Pan?
- Przepraszam?
- Pięć szampanów.
- Tak.
- Dwa koniaki.
Kaczkę po prowansalsku.
W ogóle coś do jedzenia poproszę.
- Panie Góralewicz.
- Tak?
Pan Clemenceau pyta, czy
mógłby zobaczyć rysunki.
Przepraszam.
Ma pan dziwne przyjaźnie.
Tak pokierowało życie.
A ta kobieta?
Chodzi po linie.
Przed chwilą Podubny powiedział
panu Clemenceau, że jest trzech
największych ludzi Rosji:
pierwszy to on, drugi to
Maksym Gorki,
trzeci to Szalapin.
Czy pan uważa się też
za największego Polaka?
A czy zna pan jakiegoś
innego Polaka?
Myślę, że sam sobie
pan odpowiedział.
A Szalapin rzeczywiście
przepięknie śpiewa.
To ja, Siedelmayer.
Twój dobry stróż.
Powinienem cię zabić.
Ale zrobiłem co innego.
Chcesz wiedzieć co?
Wszystko co miałem,
postawiłem na ciebie.
Tak, na ciebie.
Musisz wygrać.
Masz wobec mnie dług do spłacenia.
Tak. Wiesz, pokochałem cię
od pierwszego wejrzenia.
Byłbyś pierwszą gwiazdą
w cyrku Siedelmayera.
Ale ty pogardziłeś cyrkiem
Siedelmayera.
Wiesz, ile dają za ciebie?
1 do 50.
Muszę wygrać dużo pieniędzy.
Muszę, słuchaj.
Znam słabe punkty Absa.
Musisz walczyć w pozycji
jak najbardziej pochylonej.
I zmusisz go do pochylenia.
Zmęczysz mu krzyż.
A kiedy się wyprostuje,
chwycisz go w przedni pas.
No, pamiętaj.
Góralewicz!
Wygra!
Wielki sukces.
Miałem złoty pas.
Miałem żonę,
miałem kolekcję rzeźb.
Miałem swoją historię.
O starszym Absie
myślałem rzadko.
Kocham cię.
- Abs.
- Mówiłeś coś, kochanie?
Przestał walczyć
i zaczął do siebie mówić.
Nawet walizek już
sam nie wnosi do pokoju.
Dlaczego ten wyjec pojawia się
zawsze tam, gdzie ja jestem?
Coś do twojej kolekcji.
Gdzie postawić?
Tutaj koło szafy.
No nie, kochanie, nie tutaj.
Marmur z żelazem?
To zupełnie nie pasuje.
Tak uważasz?
No, kochanie, sam słyszysz:
marmur - żelazo.
Marmur - żelazo.
Rzeczywiście nie pasuje.
To gdzie mają panowie
postawić tę rzeźbę?
W łóżku.
Śpiewaj.
Śpiewaj. Głośniej.
Śpiewaj!
Abs.
London Pavilion.
Będę musiał panie opuścić.
Ależ, kochanie, nie każesz nam
przecież samym jechać do opery?
Niestety,
- będę zmuszony.
- Nigdy ci tego nie wybaczę.
Z przykrością zawiadamiam panie,
że nie mogę teraz jechać do opery.
Ależ, kochanie, sztuki nigdy
nie za wiele, sam mówiłeś.
Właśnie, panie Władysławie,
sztuki nigdy nie za wiele.
Może mnie pani pocałować
w dupę. Kłaniam się.
Na sali znajduje się
mistrz świata.
Zdobywca złotego pasa
w Paryżu.
Władysław Góralewicz.
Abs!
- Przyjacielu.
- Zniszczysz sobie ubranie.
Jak wygram pięćset funtów,
kupię sobie drugie.
Tej nocy Baptisto Messalini
uwiódł śpiewem moją żonę.
Dwadzieścia lat później szedłem
ulicami Monachium do opery.
Spotkałem młodszego Absa.
Zapytał mnie, dokąd idę.
Do opery.
A co tam robią?
Śpiewają.
A nic nie mówią?
Nic nie mówią,
tylko śpiewają.
Nie mógł w to uwierzyć.
A ja go nie chciałem
wyprowadzać z błędu.
Bo czy można zmuszać człowieka,
żeby uwierzył w to, w co nie chce uwierzyć?